% \section{Sistemas Binarios}
\chapter{Sistemas Binarios}

La gran mayoría de sistemas estelares dentro de nuestra Galaxia no son aquellos
solitarios como nuestro propio sistema solar, si no que son compuestas de dos o
más estrellas ubicadas en corta aproximación de una a otra, a ordenes de
unidades astronómicas (AU por sus siglas en inglés). Estos sistemas multiples se
pueden clasificar con mayor precisión para aquellos compuestos de solo dos
estrellas, denominados como \textit{sistemas binarios}. Dentro de un sistema
binario la corta separación orbital entre ambas estrellas da como consecuencia a
fenómenos que surgen mediante la interacción entre las componentes, tanto como
la interacción gravitacional debido a sus masas, como a la física interesante
que ocurre en el caso de interacciones de material entre una estrella a otra. 

% TODO: incluir sección en cite?
Los sistemas binarios estelares ofrecen un laboratorio celeste de gran
importancia, ya que debido a la interacción a cortas escalas espaciales nos
brindan información acerca de las estrellas que sería imposible obtener de otra
manera. \citetbookchapter{phoebeScientificReference}{2.1} menciona varios
parámetros derivados de observaciones de estos sistemas, como las masas de cada
una de las componentes estelares por medio de su interacción gravitacional, la
calibración y estudio de la evolución estelar y su dependencia de la masa y
luminosidad de la estrella; dadas observaciones de sistemas desconectados, en el
cual ambas componentes son de la misma edad pero con diferentes propiedades que
influyen su camino evolutivo. La clasificación de estos sistemas se basa tanto
en propiedades observacionales\textemdash las cuales dependen tanto de las
propiedades geométricas del sistema como de nuestra capacidad de observación, en
cuanto a la capacidad de la instrumentación disponible\textemdash como en las
propiedades físicas del sistema, incluyendo la proximidad de las componentes
como sus propiedades lumínica.

\section{Geometría del Sistema - Modelo de Roche}

Es importante entender la forma geométrica de un sistema binario para llegar a
una descripción adecuada de ellos. Esto incluye los parámetros orbitales de las
estrellas tanto como la forma misma de ambas componentes, ya que en ciertos
casos tratar las estrellas como esferas rígidas da como resultado un modelo
incorrecto. A continuación se introduce las bases de las cuales se parte para
llegar a una representación de un sistema modelo, llegando a describir el
\textbf{modelo de Roche}.

Se define un sistema de coordenadas cartesiano tridimensional considerando un
marco de referencia no inercial, el cual está rotando con la misma velocidad que
las componentes del sistema binario orbitan una a otra. Esta es una
representación típica para el \textit{problema de tres cuerpos}, en el cual
tenemos a dos objetos masivos cuya influencia gravitacional se extiende al
espacio representado por el sistema de coordenadas. En la
\reffigure{figuraTresCuerpos} se puede ver este esquema, donde $m_1$ y $m_2$
representan ambas componentes estelares, posicionadas de tal manera que la
distancia entre las estrellas solo tenga una componente en una dirección
cartesiana.

\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{Introduccion/Figures/Figura Tres Cuerpos_Intro Evolution Single Binary Stars.png}
	\caption{Configuración del problema de tres cuerpos dados dos objetos de
	alta masa $m_1$ y $m_2$ (las cuales representan cada componente estelar del
	sistema binario), y una partícula de masa despreciable de prueba ubicada a
	una distancia $r_1$ y $r_2$ de las estrellas respectivamente. El centro de
	masa del sistema está ubicado en el origen del sistema de coordenadas.
	Figura obtenida de
	\citetbookchapter{benacquista_introduction_to_evolution_single_binary_stars_2013}{13.1},
	modificada cambiando los ejes $y$ y $x$ para que $m_1$ y $m_2$ estén
	ubicadas en el eje $x$ para ser consistente con
	\citetbookchapter{phoebeScientificReference}{3.1}.}
	\label{figuraTresCuerpos}
\end{figure}

La \reffigure{figuraTresCuerpos} define el sistema de coordenadas rotando junto
al sistema binario. La velocidad angular de Kepler está dada por:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\omega = \frac{2 \pi}{P_{orb}} = \sqrt{\frac{G (m_1 + m_2)}{a^3}}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionVelocidadAngular}
\end{eqfloat}

Donde $G = 6.673 \times 10^{-11} \ \mathrm{m}^3 \mathrm{kg}^{-1}
\mathrm{s}^{-2}$ es la constante de gravitación universal, $P_{orb}$ es el
periodo orbital de las estrellas (el cual es igual para ambas estrellas de
acuerdo a la segunda ley de Kepler), y $a = a_1 + a_2$ es el semieje mayor.
Usando la \refequation{ecuacionVelocidadAngular} podemos definir el Lagrangiano
para una partícula de prueba con masa $m$, el cual está a una distancia
$\mathbf{r}_1$ y $\mathbf{r}_2$ de $m_1$ y $m_2$ respectivamente:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\vspace{1em}
	\begin{equation}
		\Lagr = \eqnmark[MyDarkRed]{node1}{\frac{1}{2} m (\dot{x}^2 + \dot{y}^2 + \dot{z}^2)} +
				\eqnmark[MyDarkGreen]{node2}{\frac{1}{2} m \omega^2 \tilde{r}^2} +
				\eqnmark[MyDarkBlue]{node3}{\frac{G m_1 m}{r_1} + \frac{G m_2 m}{r_2}}
	\end{equation}
	\annotate[yshift=-0.2em]{below, left}{node1}{Energía cinética lineal}
	\annotate[yshift=0.75em]{above, left}{node2}{Energía cinética rotacional}
	\annotate[yshift=-0.75em]{below, left}{node3}{Potencial gravitacional}
	\blankcaption
	\vspace{0.4em}
	\label{ecuacionLagrangianoTresCuerpos}
\end{eqfloat}

Donde $\tilde{r}$ es la distancia al eje de rotación del marco de referencia,
$r_1 = \abs{\mathbf{r}_1} = \abs{\mathbf{r} - \mathbf{a}_1}$ y $r_2 =
\abs{\mathbf{r}_2} = \abs{\mathbf{r} - \mathbf{a}_2}$. Utilizando los últimos 3
términos de la \refequation{ecuacionLagrangianoTresCuerpos} podemos definir un
pseudo-potencial que determina el movimiento de la partícula de prueba, tanto
por la influencia gravitacional de las componentes como la fuerza centrifugal
dada por la rotación del marco de referencia. Esta ecuación se puede simplificar
al colocar el origen del sistema sobre la masa $m_1$ en vez de su centro de
masa, donde $x_{1} = 0$ es la posición de $m_1$ y $x_2 = \mathbf{a}_1 +
\mathbf{a}_2 = \mathbf{a}$ es la posición de la secundaria. Por lo tanto, la
nueva coordenada del centro de masa del sistema se da por:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		x_{\textrm{CoM}} = \frac{\sum_{i}{m_i x_i}}{\sum_{i}{m_i}} = \frac{qa}{1 + q}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionCentroDeMasa}
\end{eqfloat}

Donde introducimos un parámetro para la razón de masa $q = \frac{m_2}{m_1}$. En
varios trabajos las componentes de un sistema binario son identificados de tal
manera que $q \leq 1$; sin embargo, esta convención no suele ser conveniente al
momento de crear un modelo del sistema (por ejemplo,
\autocite{ding_fast_derivation_cbs_params_2022}), en donde se permite que $q > 1$
al asignar la componente primaria basado en parámetros orbitales. Esto se verá
más a profundidad al momento de describir el modelo computacional de un sistema
binario.
% TODO: incluir sección de PHOEBE una vez escrito

Este potencial efectivo $\psi$ se obtiene asumiendo una distribución de masa
esférica para ambas estrellas \citetbookchapter{phoebeScientificReference}{3.1}:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\psi = -\frac{G m_1}{r_1} - \frac{G m_2}{r_2} - \frac{1}{2} \omega \tilde{r}^2
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionPotencialEfectivo}
\end{eqfloat}

Usando el potencial $\psi$ es posible llegar a un potencial adimensional
$\Omega$ el cual determina la forma de ambas componentes. La geometría del
sistema se presta a un sistema de coordenadas esféricas, usando un ángulo polar
$\theta$ cuyo valor va desde $0$ en polo norte hasta $180^{\circ}$ en el polo
sur\textemdash paralelo al eje $z$ en la
\reffigure{figuraTresCuerpos}\textemdash y un ángulo azimutal $\phi$ cuyo valor
es $0$ en el eje $x$. Utilizamos las siguientes expresiones para convertir de
coordenadas cartesianas a coordenadas esféricas:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\begin{split}
			& x = r \sin{\theta} \cos{\phi} = \lambda r \\
			& y = r \sin{\theta} \sin{\phi} = \mu r \\
			& z = r \cos{\theta} = \nu r
		\end{split}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionesCoordsEsfericasConversion}
\end{eqfloat}

En donde $r = \sqrt{x^2 + y^2 + z^2}$ es la distancia entre la partícula de
prueba ubicada en el punto $(x, y, z)$ al origen del sistema de coordenadas.
Partiendo del teorema de Pitágoras se puede llegar a una ecuación para calcular
la distancia $D$ entre dos puntos ubicados en $(x, y, z)$ y $(x', y', z')$ en un
sistema de coordenadas esférico:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		D = \sqrt{(x - x')^2 + (y - y')^2 + (z - z')^2}
	\end{equation}
\end{eqfloat}

La cual al expandir obtenemos:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		D = \sqrt{x^2 - 2xx' + x'^2 + y^2 - 2yy' + y'^2 + z^2 - 2zz' + z'^2}
		% D = \sqrt{\eqnmark[MyDarkBlue]{rNode1}{x^2} - 2xx' + x'^2 + \eqnmark[MyDarkBlue]{rNode2}{y^2} - 2yy' + y'^2 + \eqnmark[MyDarkBlue]{rNode3}{z^2} - 2zz' + z'^2}
	\end{equation}
\end{eqfloat}

Sustituyendo usando $d_1 = \sqrt{x^2 + y^2 + z^2}$ y $d_2 = \sqrt{x'^2 + y'^2 +
z'^2}$ como las distancias de ambos puntos al origen se obtiene:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		D = \sqrt{d_1^2 + d_2^2 - 2xx' - 2yy' -2zz'}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionDistanciaCartesiana}
\end{eqfloat}

Para obtener la distancia $D$ en coordenadas esféricas es necesario hacer la
conversión utilizando las \refequations{ecuacionesCoordsEsfericasConversion}, llegando a la expresión final:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		D = \sqrt{d_1^2 + d_2^2 - 2d_1d_2[(\sin{\theta} \sin{\theta'})(\cos{\phi - \phi'}) + \cos{\theta} \cos{\theta'}]}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionDistanciasEsferica}
\end{eqfloat}

Donde los puntos $(x, y, z)$ y $(x', y', z')$ corresponden a $(d_1, \theta,
\phi)$ y $(d_2, \theta', \phi')$ respectivamente. Se puede utilizar la
\refequation{ecuacionDistanciaCartesiana} y
\refequation{ecuacionDistanciasEsferica}\textemdash y haciendo uso de las
\refequations{ecuacionesCoordsEsfericasConversion}\textemdash para obtener las
distancias de la partícula de prueba $m$ a ambas componentes estelares del
sistema:

\begin{eqfloat}
	\centering
	\begin{equation}
		\begin{split}
			& r_1 = r \\
			& r_2 = \sqrt{r^2 - 2ax + a^2} = \sqrt{r^2 - 2ar\lambda + a^2} \\
			& \tilde{r} = \sqrt{(x - x_{\textrm{CoM}})^2 + y^2} = \sqrt{r^2(1 - \nu^2) - 2r\lambda x_{\textrm{CoM}} + x_{\textrm{CoM}}^2}
		\end{split}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionesDistancias}
\end{eqfloat}

Notando que el origen del sistema de coordenadas está ubicada en la posición de
la componente $m_1$. Por lo tanto, el potencial es definido con respecto a
$m_1$; para obtener el potencial con respecto a $m_2$ es necesario hacer una
transformación descrita en \citetbookchapter{phoebeScientificReference}{3.1}.
Sustituyendo las ecuaciones \refequations{ecuacionesDistancias} en la expresión
del potencial $\psi$ se obtiene el potencial efectivo en coordenadas esféricas:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\psi(r, \lambda, \nu) = -\frac{Gm_1}{r} - \frac{Gm_2}{\sqrt{r^2 - 2ar\lambda + a^2}} - \frac{1}{2} \omega^2 (r^2(1-\nu^2) - 2r\lambda x_{\textrm{CoM}} + x_{\textrm{CoM}}^2)
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionPotencialEfectivoEsferico}
\end{eqfloat}

Utilizando la tercera ley de Kepler de la forma $\omega^2 a^3 = G(m_1 + m_2)$
junto a la \refequation{ecuacionCentroDeMasa} y sustituyendo en la
\refequation{ecuacionPotencialEfectivoEsferico} se obtiene la forma final del
potencial efectivo, eliminando la dependencia explicita a la velocidad angular
del sistema y de la masa de la secundaria $m_2$
\citetbookchapter{phoebeScientificReference}{3.1}:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\begin{split}
			\psi(r, \lambda, \nu) = -\frac{G m_1}{a} \left[ \frac{a}{r} + q \left(\frac{a}{\sqrt{r^2 - 2ar\lambda + a^2}} - \frac{r\lambda}{a} \right) \right.\\
			\left. + \frac{r^2}{2a^2}(1 + q)(1 - \nu^2) + \frac{q}{2(1 + q)} \right]
		\end{split}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionPotencialEfectivoFinal}
\end{eqfloat}

El potencial efectivo en la \refequation{ecuacionPotencialEfectivoFinal} se puede utilizar para definir un potencial adimensional, el cual define la forma de ambas componentes. Este potencial $\Omega$ se refiere al \textbf{potencial modificado de Kopal}, introducido en \citetbookchapter{kopal_close_binary_systems_1959}{III.1}. Este potencial se relaciona con $\psi$ por la siguiente ecuación:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\Omega = -\frac{a \psi}{G m_1} - \frac{m_2^2}{2m_1(m_1 + m_2)}
	\end{equation}
\end{eqfloat}

El segundo término del RHS se puede simplificar multiplicando por $\frac{1/m_1^2}{1/m_1^2}$:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\Omega = -\frac{a \psi}{G m_1} - \frac{q^2}{2(1 + q)}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionRochePotencialEfectivo}
\end{eqfloat}

Sustituyendo la \refequation{ecuacionPotencialEfectivoFinal} en
\refequation{ecuacionRochePotencialEfectivo} obtenemos obtenemos el potencial modificado
de Kopal:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\Omega = \frac{1}{\varrho} + q\left(\frac{1}{\sqrt{\varrho^2 - 2\varrho \lambda + 1}} - \varrho \lambda \right) + \frac{1}{2} (1 + q)(1 - \nu^2)\varrho^2
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionRoche}
\end{eqfloat}

Introduciendo la variable adimensional $\varrho = \frac{r}{a}$ usada en
\citetbookchapter{phoebeScientificReference}{3.1}. Usando la
\refequation{ecuacionRoche} podemos determinar la forma de ambas estrellas
asumiendo que la envoltura estelar (es decir, la capa superficial) coincide con
superficies de \textbf{equipotenciales de Roche}, donde el valor de $\Omega$ es
constante en toda la superficie
\citetbookchapter{kopal_close_binary_systems_1959}{3}. Este modelo de las
superficies estelares de un sistema binario comparte el nombre con el originador
de esta idea, el matemático francés \textit{Édouard Albert Roche} del siglo XIX.
Sin embargo, para que este modelo sea una buena aproximación del fenómeno
astrofísico debe de cumplir con las siguientes condiciones:

\begin{description}
	\item[Órbita circular sincrónica -] La formalización de los equipotenciales
	de Roche presentado en esta sección solo aplica para sistemas binarios cuya
	órbita es circular y sincrónica (los periodos de rotación de ambas estrellas
	son iguales al periodo orbital). 
	
	% TODO: escribe subsection de modelo generalizado para el caso excéntrico y no-sincrónico
	% Para un desarrollo del modelo de Roche para
	% el caso de órbitas no-sincrónicas y excéntricas se puede hacer referencia a
	% \citetbookchapter{kallrath_eclipsing_binary_modelling_2009}{3.1.5}.
	
	\item[Oscilaciones no-radiales despreciables -]  Las estrellas por
	imbalances locales padecen de una distorsión anisótropo, el cual causa que
	la superficie estelar se desvíe del modelo de Roche. Sin embargo, en la
	mayoría de las estrellas estas oscilaciones no-radiales ocurren en el orden
	de la escala de tiempo hidrostática, la cual, por ejemplo, es de ~15 minutos
	para una estrella tipo solar
	\citetbookchapter{kallrath_eclipsing_binary_modelling_2009}{3.1.5}. Mientras
	la escala de tiempo de estas distorsiones sea despreciable con respecto al
	periodo orbital la superficie estelar (su fotosfera) se puede parametrizar
	con el modelo de Roche.

	\item[Alta densidad de masa -] A pesar de que el material de una estrella
	esté distribuido por todo su volumen, el modelo de Roche simplifica la
	composición de una estrella a un punto infinitesimal el cual ejerce una
	fuerza gravitacional alrededor. Esta aproximación resulta en una superficie
	sin masa, cuya forma es dictada por el potencial de Roche. Esta aproximación
	permite derivar la expresión analítica en la \refequation{ecuacionRoche}, la
	cual se puede aplicar a fenómenos de alta \quotes{condensación central}
	\citetbookchapter{kopal_close_binary_systems_1959}{III}.
\end{description}

\subsection{Generalización a Órbitas Excéntricas y Asincrónicas}

% TODO: porqué no se puede modelar 
Una desventaja del modelo de Roche presentado en la \refequation{ecuacionRoche}
yace en sus suposiciones principales; como consecuencia de estas, el potencial
$\Omega$ definido hasta ahora solo puede ser aplicado a aquellos sistemas
binarios cuya órbita es circular y sincrónica. Esto excluye los sistemas con
órbitas excéntricas y/o asincrónicas, incluyendo sistemas binarios en contacto
cuyas propiedades no pueden ser adecuadamente modeladas en este paradigma
\citetbookchapter{kallrath_eclipsing_binary_modelling_2009}{3.1.5}.
\autocite{wilson_eccentric_1979} generaliza el modelo de Roche a este tipo de
órbitas, llegando a la siguiente expresión:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\Omega = \frac{1}{\varrho} + q \left(\frac{1}{\sqrt{\delta^2 + \varrho^2 - 2\varrho \delta \lambda}} - \frac{\varrho \lambda}{\delta^2} \right) + \frac{F^2 \varrho^2 (1 + q)(1 - \nu^2)}{2}
	\end{equation}
	\blankcaption
	\label{ecuacionRocheExcentricaAsincronica}
\end{eqfloat}

Introduciendo dos términos: el \textit{parámetro de sincronicidad} $F =
\omega_{rot} / \omega_{orb}$ la razón de la velocidad angular rotacional de la
componente a su velocidad angular orbital, y la \textit{separación instantánea}
entre ambas componentes $\delta = D / a$ normalizada con respecto al semieje
mayor $a$ \citetbookchapter{phoebeScientificReference}{3.1}. El cambio principal
de este potencial modificado se refleja en la dependencia en la fase orbital del
campo potencial; debido a la excentricidad del sistema, las componentes no
mantienen una distancia constante una de otra, por lo cual el potencial de de
ser nuevamente calculado para cada fase. Al igual, este modelo considera
aquellos casos donde $F \neq 1$, ignorando los efectos de rotación diferencial
en las estrellas por simplicidad. Para el caso de una órbita sincrónica y
circular (es decir, $F = 1$ y $D = a$) la
\refequation{ecuacionRocheExcentricaAsincronica} se reduce a la
\refequation{ecuacionRoche}. Partiendo de esta ecuación se puede determinar la
forma de ambas estrellas.

\subsection{Superficies Equipotenciales}

La forma de una estrella en el modelo de Roche es determinada por una
\textbf{superficie equipotencial}, en la cual el valor del potencial $\Omega$ es
igual, identificado por un contorno. Una forma conveniente de definir la
superficie de un sistema es dando el valor de $\Omega$ en el polo norte de la
estrella primaria, en las coordenadas polares $(\theta = 0, \lambda = 0,\nu =
1)$; partiendo de este valor, incluyendo otros parámetros del sistema como la
razón de masa y el semieje mayor de la órbita, se define el contorno para el
valor del potencial del polo, denominado como $\Omega_{\mathrm{pol}}$. La
expresión para el potencial del polo se reduce a:

\begin{eqfloat}[!ht]
	\centering
	\begin{equation}
		\Omega_{\textrm{pol}} = 
	\end{equation}
\end{eqfloat}

\section{Clasificaciones Observacionales}

Dependiendo del método de detección y las propiedades aparentes del sistema se
puede clasificar un sistema binario de estrellas. Estas clasificaciones son
independiente de sus propiedades físicas, como la clase espectral de cada
estrella o sus masas individuales. Al determinar su clasificación observacional
se puede delimitar las técnicas observacionales que son viables para recabar
datos del sistema; un sistema astrométrico sería indistinguible de uno
espectroscópico si uno intenta identificar las componentes individuales a simple
vista, o con un telescopio demasiado débil para el trabajo.

\begin{description}
	\item[Binarias visuales -] aquellos sistemas cuya separación orbital
	aparente es suficientemente grande para distinguir las dos estrellas
	individuales en la bóveda celeste. A pesar de que se puede trazar la órbita
	de la secundaria con varios años de observaciones, se requiere de cálculos
	adicionales para determinar la órbita exacta de las componentes. Esto se
	debe a la inclinación del sistema con respecto al eje de observación hacia
	la Tierra; solo es posible observar \quotes{una proyección del elipse
	orbital relativo en el plano del cielo,} aunque esto se puede superar usando
	el hecho de que la estrella primaria aparentemente inmóvil debe de estar
	presente \quotes{en un punto focal de la órbita relativa.}
	\citetbookchapter{fundamentalAstronomy}{10}

	\item[Binarias espectroscópicas -] presentan variaciones periódicas en sus
	espectros, en donde las líneas espectrales detectadas \quotes{oscilan
	periodicamente alrededor de la longitud de onda promedio}
	\citetbookchapter{astronomyPhysicalPerspective}{5}. Esto se observa debido
	al \textit{desplazamiento de Doppler}, lo cual causa que la frecuencia de un
	fotón se recorra hacia frecuencias más pequeñas (azules) o más grandes
	(rojas) dependiendo de su velocidad radial con respecto al observador, si se
	va acercando o alejando, respectivamente. Estas también pueden identificadas
	al observar dos distintos grupos de líneas espectrales, el cual es resultado
	de la contribución de ambas estrellas.

	\item[Binarias astrométricas -] al igual que las espectroscópicas, las
	binarias astrométricas solo muestran una componente visible al ser
	observada, al contrario de las binarias visibles. Sin embargo, una binaria
	astrométrica difiera de las otras dos categorías definidas en cuestión de su
	movimiento observado en la bóveda celeste. Estas muestran un movimiento
	errático y no-lineal, algo que no se esperaría ver en una estrella solitaria
	dado su inercia según la primera ley de Newton. Estas perturbaciones son
	causadas por una estrella secundaria no aparente al observar el sistema. 
\end{description}

\section{Binarias Eclipsantes}

Una de las propiedades más importantes de identificar de un sistema binario es
la \textit{inclinación} de su órbita con respecto a nuestra línea de visión
desde el sitio de observación (ya sea la Tierra en caso de un observatorio
terrestre o un punto lejano dentro del sistema solar para un telescopio
espacial). En dado caso que un sistema tenga una inclinación suficientemente
alta se pueden observar eclipses dentro del sistema, en lo que una componente
obscurece a su compañera de nuestra línea de visión. Estos eclipses se
manifiestan como disminuciones en el flujo total del sistema, brindando
información que no se obtendría sin esta perspectiva visual. 

\section{Binarias en Contacto}