\section{Estrellas}

Las \textbf{estrellas} son de los objetos más fundamentales e importantes en el
estudio de los astros. \citet*{anIntroStellarAstro::chapter1_basicConcepts}
define una estrella como \quotes{un objeto celeste en el cual existe, o alguna
vez existió (en el caso de una estrella muerta) fusión de hidrógeno sostenido en
su núcleo.} Dentro del núcleo de cada estrella activa se forjan nuevos elementos
más pesados debido a estas reacciones termonucleares, primero generando el helio
mediante el siguiente proceso: $\ce{4 ^1H} \rightarrow \ce{^4He} + E$, hasta
después llegar a la fusión del helio para formar el carbono mediante el
\textit{proceso triple-alfa} en cuanto se agote el hidrógeno dentro de la
estrella. Dentro de todas las estrellas existe un balance de fuerzas que
mantiene la forma esférica de la estrella; esto se le conoce como el
\textit{equilibrio hidrostático}, en el cual la presión interna de la estrella
tiene una contra-fuerza equivalente del peso de su mismo gas. Este balance es
modelado a escalas menores a las de las propiedades macroscópicas de la estrella
\citet{anIntroTheoryStellarStructureEvolution::chapter2_eqsStellarEvolution}, en
la cual la estrella está en un estado de \textit{equilibrio termodinámico
local}. 

El equilibrio termodinámico local es caracterizado por el comportamiento
promedio de las partículas del plasma estelar. Esto se ve en las escalas del
tiempo y el espacio de colisiones en el plasma estelar---descritos por el
\textit{tiempo libre medio} y el \textit{camino libre medio}
respectivamente---las cuales son mucho menor que las dimensiones de variación
temporales y espaciales de una estrella en el caso del equilibrio local.

\input{Introduccion/Subsecciones/Estrella/Formacion.tex}
\input{Introduccion/Subsecciones/Estrella/Evolucion.tex}