\part{Discusión y Conclusiones}

\input{Conclusion/ModeloPhoebe.tex}

\chapter{Conclusiones}

Se ha presentado la búsqueda de sistemas binarios eclipsantes dentro del
catálogo de Gaia DR3 con el objetivo de realizar una campaña de observación
fotométrica desde el Observatorio Astronómico Universitario en Iturbide, N.L.
\atoObjId fue elegido como el objetivo de interés debido a su clasificación como
\textit{candidata a binaria eclipsante} durante el tiempo en el que se realizó
la búsqueda de objetos. Este objeto de magnitud 16.91 en la banda $G$ de Gaia
fue observado en el rango óptico por 9 noches utilizando el telescopio CDK20 de
0.5m de diámetro. Esta campaña de observación resultó en una curva de luz
fotométrica de \atoObjIdNoSpace, también sirviendo como una prueba de la
factibilidad de campañas de observación de sistemas binarios tenues desde el
OAU-Iturbide.

Para complementar los datos disponibles de \atoObjId se obtuvieron curvas
fotométricas adicionales obtenidas de los catálogos de ZTF DR20 y Gaia DR3 con
el objetivo de realizar un estudio fotométrico particular del objeto de interés.
Primero se encontró el periodo orbital del sistema de $8.00558 \pm 0.00013 \
\mathrm{h}$. Partiendo del corto periodo orbital del sistema junto a la
morfología aparente de las curvas de luz en fase se ajustó un modelo de un
sistema binario eclipsante en contacto utilizando PHOEBE, del cual al final se
obtuvieron una parte de los parámetros fundamentales estelares y orbitales del
sistema, descritos en la
\refthesissection{metodologia:modelocomputacional:resultados}. Algunas
consideraciones de estos resultados\textemdash incluyendo un análisis
rudimentario de datos espectroscópicos adicionales y una posible solución
fotométrica alterna dada en la
\refthesissection{conclusion:consideraciones_phoebe:multimodalidad_pdf}\textemdash
se presentó para resaltar las limitaciones de la solución fotométrica presentada
en este trabajo\textemdash cosa que puede ser posible eliminar con la inclusión
de datos espectroscópicos adicionales (ie. curvas de velocidades radiales o
distribuciones de energía espectral de las componentes)\textemdash y las
correlaciones presentes entre los distintos parámetros del modelo.